昨晚午夜夢回，穿越到某學校音樂課堂，同桌是英楠。輪到我的時候表演得一塌糊塗。她一下子嫌棄我，坐得離我遠遠的，看我像在看一個陌生人。大家都在笑話我。不知道從哪里冒出來的情敵也在輕蔑地看我。心里好難受。
#
淩晨半睡半醒在床上，冥冥中在後悔一些決定。有些人，有些事，真的是錯過了就是一輩子啊。
#
不斷地在想，若是當初沒有跟她在電話里講關於羅的事情，若是她來德國找我，或者我們一起去澳洲，現在的生活會是怎樣的？她家里那麼有錢，結婚的話親戚們會不會有別扭。我們或許會在一起創業，做生意吧。畢竟當年的她那樣年輕，那樣地想要成功。
#
有時也在想羅，如果跟她走下去，現在又會是怎樣呢？或許生活會舒心好多吧。羅，當初真的對不起你。
#
今天早上想到離婚。隔三岔五的吵架，孩子每天大聲地吵鬧，事後的我才明白，這從來不是我想要的。
#
What_if...
#
人生真的是，也許，不能總是往後看，應該多往前看。後悔當初，畢竟什麼也改變不了。我想，應該多向前看，應該珍惜當下。希望再過五年，十年，那時候的自己不要後悔今天的決定吧。
#
不忘初心，勇往直前。珍惜當下，做好自己。
#
兩年後，我三十五歲，記住今天的決定，煉成絕世武功。努力吧。
#
Take everything away from me - I can start over.
