#今天早點睡
#
現在是十二點半。最近習慣了要到兩三點才睡覺。今天看日內交易的書，說自律特別重要，今天我就開始改變習慣。其實兩點到十二點，在牀上十個小時，總體看來並沒有多做很多事情。
今天晚上花時間看了電影，沒有寫代碼。可是今天去健身，有去散步，有在讀書，學習交易，還有看電影休閒。
有時候代碼寫得很多，很忙，停下來想想，有什麼意義呢？是要給別人看嗎？是要給她顯擺嗎？真的是對自己有進步嗎？
寫那些無關痛癢的網頁，真的需要每天幾個小時進去嗎？或許還不如去研究交易策略，交易模擬，或者人工智能來得實在。
今天就喝了一瓶混合果味啤酒，現在寫東西，身子居然感覺燥熱。唉，要戒酒，戒色，做一個自律的男人。
英楠，不知道你的硅膠牀墊做的是否順利。盼望你生活幸福。就像四川那位一樣幸福。雖然我已經臨時退出你的生活。希望你們都能夠記得我，常常想我。
今天看了一個網絡特工爲老婆報仇的故事，特工的網絡技術精通，能夠調取攝像頭來做人臉識別。我常常幻想過，要是有這個技術，或許可以看到你們現在的生活。想起去年那次通過朋友圈照片玻璃上反射的文字分析出照片拍攝的飯店名稱，進一步查處飯店地址和信息的事故，哈哈。
那次是我第一次通過照片上的蛛絲馬跡推斷出地址信息，本以爲可以驚訝一下那位，可沒想到卻是捅了一個天大的婁子。唉，那位的脾氣真是難料。

