#看了《未来世界的幸存者》
#
剛接觸編程的時候經常去看阮一峰的文章，覺得挺有意思。後來換了工作電腦，好幾年都沒有關注他的網站。最近翻看火狐的舊書籤，又回憶起了他的名字。過去轉了一下，發現網站變化不小，還出了兩本書，其中一本就叫《未来世界的幸存者》。

書不算厚，很快就讀完了一遍，坦白講，對我的觸動還挺大。心裏有點五味雜陳：緊迫感，危機感，懷疑，期待，興奮？冷靜下來之後，我反思了一些東西。

* 有的職業的確會因爲技術的發展而消失，但這不是什麽新鮮事，自古就有，不是世界末日。至少我公司里的工作大概不會在幾十年內被算法代替。

* 計算機行業技術更新換代很快，更不是新鮮事，就像程序員總愛用一些大的嚇人的詞語來命名他們的技術。

* 關於B計劃的事情，我想很多時候那些成功人士也不見得有提前計劃，而是走到絕路的時候被生活逼出來的。

* 社會階層固化，貧富分化加劇，題目太大。

*《穷忙的人生》這一篇挺真實，令人回味。

* 書中描述的虛擬現實的前景，還是非常可能的。我想到時候會像盜夢空間裏的那樣，有的人帶上VR是為了從現實中醒過來。不過這個現象的本質與多年來沉迷電腦游戲的癮君子其實也差不多。

* 關於網絡學位的説法還是挺對的。抽空我也要了解一下。

* 退休金的話題，大概也有道理。對我是一個提醒。

* 鼓勵人創業。。。還有那些案例，不知道該怎麽說好。。。網絡時代世界的變化吧。還有很多自媒體呢，都是時代，或者說技術改變生活的產物。

* 最後一篇講未來，真的是未來，有點科幻的意思了。人類基因優化，我覺得比較可能實現。


最後，什麽是智能？什麽是聰明？

英文的smart一詞早就被濫用了。一雙鞋子，裝上幾個傳感器，無線模塊，再加上個芯片運行幾個程序，難道就能被稱為智能？除非暴力地把智能這個詞重新定義。

數據和算法得出的決策或許比人當時能夠想到的更加明智或優化，但這樣就能說機器比人聰明嗎？一派胡言！這僅僅是工具存在的意義。

我想，大凡可以被量化，然後用數學或算法經過冗長單調的計算來分析求解的東西，本來就應該由工具來完成，不應該讓人浪費生命親自去做。

在人工智能機器學習神經網絡深度學習這些唬人的概念鋪天蓋地的時代，我們應該看清本質，保持清醒的頭腦。還有一點，用詞儘量準確。

不過不得不承認，機器學習技術還是很有意思的，有時間要深入實踐一下。

（一九年五月十二，白袁公）
