#一點頓悟
#
一直以來，我不覺得數學證明是件特別好玩的事情。好像從希爾伯特開始，數學家們開始把證明這件事情當作主業來做。一個方程，他們只管證明解是否存在，至於解具體是什麼，他們才不感興趣。這些低端的工作交給工程師們去做好了。

看看那些帶獎金的千年難題，似乎大部分都是證明題。我承認證明那些命題的真僞很重要，但是因着應試教育高考數學的陰影，我下意識裏總覺得證明很枯燥，而且沒有多大用處。尤其一些貌似無病呻吟，理所當然的命題，根本就不需要絞盡腦汁去證明，沒有多大意義。

前幾天聽了李老師和羅教授的第一次跨國直播，裏面羅教授講了一句話，對我啓發很大。他說他很喜歡編程，編程有點像數學證明。

我也很喜歡編程，但卻從來沒有把它跟證明聯繫到一起。直到今天通過一件事情，我才對證明有一絲明悟。

剛才跟女兒插那種花片積木，目標是一輛汽車。我就先從輪子開始，插了一個類圓形。由於花片的構造，不可能做出完美的圓形，只能用多邊形代替。插好之後我盯着那個類圓形，忽然陷入了沉思。

花片的缺口夾角最小爲四十五度。我的類圓形輪子是一個規則八邊形。有沒有可能用大於八的規則多邊形，插一個更大更圓的輪子呢？直覺說不可以，但真的是這樣麼？如果是，那爲什麼呢？反之，如果插一個小一號的輪子，會是什麼樣子呢？

我似乎摸到了什麼東西，摸到了一種道的門檻。因爲積木本身的設計結構，四十五度角的制約，在這個積木的世界裏存在某種規律，規則的制約。我發現出來，有一些猜測，這不就是猜想和命題嗎？然後我繼續思考這個規律，在心裏論證，得出一些結論，這個過程，不就是所謂的證明嗎？

細細品一下羅教授那句話，證明跟編程真的有異曲同工之妙。

數學要證明的命題和程序要實現的任務先給我們一個框架，一副軀殼。而畫出軀殼僅僅是第一步。只有在軀殼裏填上血肉骨筋，天衣無縫，邏輯順暢，軀殼才能運行，達成任務。而這個內部設計和填充血肉的過程，就是編程和證明。這是在提出命題之後最有意義，最有意思的工作。當然，憑藉想象和天才來提出好的任務和漂亮的命題是第一步，我覺得更加偉大，更加重要。

數學證明過程，像代碼實現一樣，往往有着不同的方法道路可走。編程常常可以寫一堆的假設語句，也可以絞盡腦汁另闢蹊徑，都能達到目的。證明有時可以用代數法，有時也可以用幾何法，現在甚至可以用無恥的超級計算暴力窮舉法。優雅的證明，優美的代碼，跟好的藝術一樣，令人心曠神怡，歎爲觀止。

數學的強大在於，她可以不受現實和物理定律的制約，在數學的世界裏我們可以自己創造規則，天馬行空，爲所欲爲。而在代碼的宇宙中，某種意義上也是如此。
