#『差點離婚後的一篇日記』
#
裝好了小狼毫輸入法，打開文件，開始碼字。
#
先從反省和總結開始吧。今天基本上在進步：
- 現在能靜下來寫點東西。
- 沒有在身體上犯罪不潔，也沒有在家裡發脾氣。
- 工作還算積極。閒暇時間也沒有浪費，而是落實了很久以來的一個計劃。
- 有一些讀經還有禱告的時間。
- 也花了一些時間陪伴孩子。
#
希望這個勢頭能夠持續，讓我的生活儘快翻轉過來，有一個新的節奏，新的豐盛。
#
很久以來就有一個計劃，就是想把經典CFD裡面的方程，求解，代碼實現等等那一套東西深入地研究明白。順便也把FOAM啥的那幾個源碼的原理搞清楚。因為我想裡面涉及到的學問也可以應用到其它領域的方程求解中去，比如金融？我有時候還是痴心不改，一心想換行到投行去做分析師。看看情況的發展吧。
#
不過有一點是肯定的，在把這個計劃徹底的完成之前，就是在把CFD的營養榨乾之前，我不要離開現在的公司。因為現在雖然錢不太多，但我的實質任務也並不繁重，自由度和閒暇時間還是比較可觀的，正好利用這個契機修煉。而且做為模擬工程師，在沒有任務的時候研究CFD理論，我想也不算過分。
#
把這個屠龍技打好基礎，之後想必可攻可守，來去自如。
#
坐在沙發上寫字，不知不覺快睡著了。什麼文思都沒有了。操，睡覺去。
