#這一杯酒 我們敬閻錫山
#
昨天晚上又想看電影。打開盜版網站，發現有一部中文新片上傳，評分還不錯，也沒仔細看簡介，隨便點進去就開始看。
看的過程很舒服，嗯，就是應該用「舒服」這個詞。看完之後整個人感覺都很舒服。回想，去年好像也看過一部給我感覺很類似的電影，故事也是發生在上海，跟中年人的情感有關，忘了叫什麼名了。
回去在網頁上點開導演的鏈接，發現去年看的那部電影（愛情神話）居然，或者說果然也是這位名叫邵藝輝的導演的作品。
順便搜索了一下關於邵導演的信息。首先，是位女性導演，這點不算太令人驚訝，不過的確讓我沒有想到。因為看名字，一般猜不出這是一位女性。說不令人驚訝，是因為電影中的情感刻畫細膩，給人感覺的確跟女性導演很搭配。
其次是她的年紀，讓我沒想到，居然是九一年生人。該怎麼說呢，或許八〇後要慢慢退出歷史舞臺了吧。
看著她作品中描述的上海生活，搞得我都在考慮，以後有機會的話是不是要去上海小住一段時間。。。最讓我沒有想到的，導演居然不是土生土長的上海人，而是山西太原人。後來了解多了才知道，她已經在上海生活好多年。藝術畢竟是藝術，不知道真實的上海是怎樣的一個地方，靈不靈。看愛情神話裡面的對白經常用到「靈」這個詞，很傳神。

好奇心驅使，我繼續在百科上查山西都出了哪些電影導演，發現我喜歡的賈樟柯和寧浩也都是山西人。聯繫剛剛在電影裡聽說的平遙電影節，我猜，山西這個地方或許跟電影藝術有著不解之緣？我太孤陋寡聞了。
#
上學的時候認識幾個山西同學，感覺沒什麼特別的地方。印象中那裡愛吃麵，經濟欠發達。還有就是煤老闆又有錢，又土裡土氣。倒是這些年，聽了很多關於山西的好話，有意思的事情，讓我對那裡的感官大大改善。
首先就是從老家族譜上的記載得知，家族祖上是來自明初山西洪洞大槐樹的移民。後來聽歷史節目，也聽到過那段歷史。
然後是聽袁老師說中國旅遊，看古建築，古跡，最好的地方是山西。古代「發達」，現代「落後」，四面環山，好東西都被當地人保留（保護）的比較完整。
去年聽播客裡面講山西煤老闆的奇幻故事，有人修道，有人煉丹，家裡供奉的據說是閻錫山。聽了那個播客節目之後，對煤老闆這個群體也有了另外的認識和感官。
再往後，就是昨天發現這三個出自山西的電影導演。
這些年，我也亂七八糟看了不少電影電視劇。印象中沒有任何一部作品在看完之後給我愛情神話和好東西這樣耳目一新的舒服感。
回憶起高三的時候，要開始考慮高考報志願了。當時冥思苦想了好幾天，發現自己最想報的其實是電影導演專業。無奈文化課成績太好，而導演是藝術生才能走的方向。。。
現在了解的多了，覺得導演這個事情，事無鉅細都要去管，好像並不是我想象的那樣。就像建築師這個職業，其實並不是一般人想象中的那樣。或許創作小說，跟我想象中的導演挺像的吧，可以認真講好一個故事，而又不需要去理會片場那些亂七八糟的事情。
剛剛又仔細看了一下，操，閃閃的紅星，狗十三，樹先生，也是山西導演的作品。另外，山西還出了個劉慈欣。
