#大江大海 一九四九 讀後感
#
聽一個朋友講過一個他家裏的故事：

他的舅舅當年從黃埔軍校畢業後在國軍任職。帶兵打仗，屢見戰功。後來內戰的時候他在東北帶着手下的部隊負隅頑抗，不過最後終究還是潰不成軍。他見大勢已去，便私自下令解散部隊，讓手下各自逃命去了。

他自己換了衣服拿上家當逃到了北平，找到了他在北平的姐姐姐夫（也就是我朋友的父母）。本來他想繼續南下追隨國軍到臺灣，但是他姐姐姐夫卻是極力反對。
原來當年西南聯大畢業的姐姐如今已經和丈夫雙雙加入了共產黨。他們一邊勸弟弟棄暗投明，一邊也跟他說 或許臺灣很快也會被解放的。他一想，此言有理，於是便留在了北平，隱姓埋名，想重新開始新的生活。不料命運弄人，一天他在北平街頭遇到了一個原來在國軍內部的同事。兩人目光相接，馬上便認出了對方。他剛想過去問候一下，沒想到那人卻轉頭快步離開了。他暗道不妙，因爲不知此人現在的底細爲何。想來想去，最後他還是決定自己主動到共產黨那裏去自首。

於是他被送到了勞改營待了幾年，之後被發配到山西一個中學去教書。後來文革十年，他也是受盡折磨。結果他後來一輩子都沒有原諒他姐姐當年勸他不要南下。

我聽後唏噓不已。朋友便給我推薦了龍應臺的這本書，跟我說這本書裏面記載了很多這樣的故事。

於是我就把這本書找過來看。看過之後，真是百感交集。現在已經過去一個多星期了，忽然想起來或許應該寫點札記。手放在鍵盤上，一時間卻不知道該如何下筆。

朋友跟我說，大江大海寫出了江山巨變時平民百姓的無奈。
是啊，逃難的時候，南下北上，一上車就是一輩子。
在那個年代，老百姓沒有通訊設備。能走路的，自願或者被迫，一走就是永遠的背井離鄉。這一走，與家鄉的親人就是真正的天人相隔，生死茫茫。沒人知道有生之年是否還能再相見。
走與留的一念之間，便無意中決定了下半生是否經歷饑荒和文革。對於學者來說往往更是意味着能否善終。就算南下逃難，誰又能確保平安抵達廣州並且順利上船呢？誰又知道當年共軍會不會立刻攻下臺灣呢？而且，誰又能想到兩岸接下來的幾十年裏會有如此的巨變呢。

忘不了美君臨走時跟母親說的 很快回來啦。也忘不了她口中念念不忘的新安江水。更忘不了淳安僅僅半個世紀就經歷了滄海桑田。。。

忘不了槐生聽着四郎探母時的老淚縱橫。也忘不了帶着山東八千個聯中學生流亡的七位校長。更忘不了馬淑玲的那本古文觀止。

我很慶幸出生的不算太晚，能夠在那一輩人全部離世之前聽他們親自講述人生。希望他們的故事不會被遺忘。最後引用書裏的幾段話結束吧。
#
『他們曾經意氣風發、年華正茂；有的人被國家感動、被理想激勵，有的人被貧窮所迫、被境遇所壓，他們被帶往戰場，凍餒於荒野，曝屍於溝壑。時代的鐵輪，碾過他們的身軀。那烽火倖存的，一生動盪，萬里飄零。』
#
『美君的火車在清晨到了衡陽不走了。前面到衡山的鐵軌被爆破，斷了。火車裡的人，心急如焚。，面臨抉擇：是坐在車裡等，還是下車走路？那個時代，每個小小的、看起來毫不重要的片刻的決定，都可能是一輩子命運的轉折點。』
#
『美君在台灣一住就是六十年，學會了當地的語言，也愛上了亞熱帶的生活，異鄉已經變成了故鄉。那新安江畔的故鄉嘛，一九五九年建水壩，整個古城沉入千島湖底。她這才相信，原來朝代可以起滅、家國可以興亡，連城，都可以從地球上抹掉，不留一點痕跡。』
#
『向他們致敬。』
