#今生若再相見，嫁給我吧。
#
英楠，你還好嗎？

昨夜和你在夢裏相見，情意綿綿。我們的感情居然都沒有變，變的只有年齡。

也在夢裏與岳父和你的家人一起聚餐。（岳父的臉我居然腦補的是郭德綱。）岳父考我，讓我當衆背誦詩文。我在後臺想了半天，心裏默默復習了一遍道德三皇五帝。結果正式上臺，第一句下來之後腦子裏忽然一片空白，怎麽也想不起下一句是什麽。幸好，當時全場噓聲一片，說這一段兒大家天天聼，早就膩味了，讓我換一段兒新的。我驚起一身冷汗，大腦空空如也，實在想不起什麽好的文字可以當中背誦。緊張之際我一個翻身，夢就醒了。

高一我們相識，高二我們相戀，高三我們相守，大一我們堅持。

後來，後來你到了武漢，應該是二〇〇六年吧。我大二，你大一，那年十一還是五一長假來著，我説想去武漢找你，你説我們分開吧。那次，你負了我。

你不記得，我們在高中的時候，一個夏天的晚上，我請你吃冰激凌，你親戚來了，還不好意思跟我解釋。我看你不吃我買的冰激凌，還以爲你心裏有事呢，害得我緊張了半天。我記得就是那一次，我們并肩站在乒乓球台邊上，我説，我們承諾，永遠都不分手，好嗎？你說，一個人一輩子一般都會談兩三次戀愛吧。我好像說，也不一定啊，也有那種一見鍾情始終如一的啊。後來你説，只要你不主動提出分手，我就不會主動分手。我説，我也一樣，只要你不説，我也不會提分手。我們的承諾，你忘了嗎？

過了幾年，二〇〇九吧，我大四，在山海關實習。一天午夜凌晨，那天我剛好失眠，手機忽然響了。時隔三年，你居然從澳洲打來電話，還是這個點，你都不看時差的嗎，還是你故意的？記得你沒報名字，光説喂，還問我知不知道你是誰。笑語盈盈，我馬上知道是你，我們在電話裏，心照不宣。後來幾個星期，還是幾個月，我們曖昧地發著短信，通著電話。我到現在都不明白，你那時候怎麽就忽然回心轉意了？我説我準備去D國留學，你説小心點哦，我到時候作交換生，一不小心就去那邊找你去。

哎，那年，我在大學遇到了L。荷爾蒙汎濫的年紀，遠水解不了近渴。她也有點追我，於是我就跟她好了，跟你分了。對不起，那次是我負了你。

我還記得最後你寫給我的那封郵件，說你今生要在三十五還是四十歲之前賺到三千萬，然後要到意大利學藝術，然後就是要嫁給我。

現在，你大概也三十五了吧，錢賺夠了嗎？意大利的學校選好了麽？無論怎樣，祝你幸福。

今生若再相見，嫁給我吧。
