#今天說啥也得寫兩句
#
思緒紛飛，無從下筆。這些年斷斷續續也寫了不少文字，散落各處，有在谷歌博客上的，有在筆記本電腦桌面上或者文件夾裏的，還有幾篇存在移動硬盤中的，還有時候寫在雲端硬盤裏面的。
天哪，文件越來越多，種類日期用途各不相同。不知道會不會有一天能夠整理好。
今天把兩個谷歌博客上的舊的文章都搬了過來，那邊直接刪除掉了。
我對現在的排版和文字渲染的方案還是比較滿意。而且這邊備份什麼的也方便。
最近也還好，對於交易的學習，實在邋遢。不過對於寫代碼的項目上，倒是進步穩健。
酒現在基本變成啤酒，從原來的三瓶打底，這幾天習慣了每天一兩瓶的量。這樣基本上第二天不會受到影響。我想，這是進步吧。
很多事情，知道該怎麼去做，比如要自律，要去健身，要讀書，要複習，要上進，要日記反省己身等等。
今天跟周一聊天，她說要每天學點新的東西，人會有滿足感。
我心裏面有很多編程的想法，但是又有一個壓力給我，就是需要去自修交易的內容。不能夠忘了長遠的計劃。
#
有時懷疑，是不是看段視頻那些冗雜的內容讓我的大腦變化，難以長久專心於某事。常常走神，喜歡三心二意。
#
媽去北京檢查身體去了，希望一切順利吧。慢慢開始嘗試禱告。
#
竹，今天高考的日子，這幾天連着更新朋友圈，如果你沒有屏蔽，那應該會看到我分享的網頁：一個自動機模擬，一個魯迅的文章豎排。想到你，最近總會覺得很尷尬。
年初的時候，想到你，還會心痛，後來慢慢不會。最近就是覺得挺尷尬的，不知道該怎麼去面對你。我想我講了大話了。
無論如何，知道你過得好，盼望你過得好。我這邊，亂七八糟的。
呵呵，你都不知道這幾個月我這邊經歷的大事件，老婆癌症確診，手術，然後痊癒。親戚去世，親戚確診癌症，失業，待業，跟爸媽吵架，跟老婆矛盾，跟孩子玩電腦遊戲。
想起你，心裏已經沒有多少波瀾。也沒有勇氣去翻看我們的聊天記錄。
不糾結了。
午夜了，趕緊上傳，還算是今天的日子。
