#食品安全隨想
#
觀當代中國，世風日下。食品安全之患尤甚,屢屢見報，搞得人心惶惶。

其實身體上的飲食安全還算是小事，精神和靈魂層面上的食品安全才是大事。真正厲害的有毒的東西往往不是由口而入，乃是由心而起，由口而出，經耳目而入。世人都憎惡有毒食品，對耳目之毒卻早已麻木。

經云
非入諸口者污人 惟出諸口者污人 爾尚不悟歟
豈不知入口者 運於腹而遺於廁乎
惟出諸口者 由心而起 斯污人也
蓋惡念兇殺姦淫苟合盜竊妄證訕謗 皆由心而起 斯乃污人

又云
殺身而不能殺魂者 勿懼 惟能殺身及魂於地獄者 甚可懼也

筆者向來也十分在意飲食健康，對吃喝極爲講究。俗話說病從口入，並非虛言。
每天做飯吃飯的時間爲了解悶，筆者經常打開YT，亂七八糟地打開一些娛樂節目，炒菜時邊炒邊聽，吃飯時邊吃邊看，樂此不疲。往往飯後大把寶貴的時間也花在了網絡上面。很多內容，不分好壞，只要覺得有意思，隨便點開就看，根本不加思考。

有一天聖靈光照，我忽然有所感悟：
你如此注意飲食的健康，盡心盡力保護身體，卻爲何對耳目的飲食如此大意，一點都不在乎！難道靈魂不重於身體嗎？

真是醍醐灌頂。世人往往關注飲食健康，卻忽略了靈食健康。每次朋友圈或者YT推薦的文章視頻，隨便一瞥覺得有意思，便打開觀看。不管不顧，實在是對自己極不負責。

話說回來，人不總是如此嗎？捨本逐末。怪不得葛洪也嘆道 萬兆蠢蠢 唯知貪富貴而已 豈非行屍者乎？

最後一句，與君共勉。

少年人啊，守住你的耳目，勝過在乎飲食。世人啊，管住你的口舌。
