一六年六月二十幾號吧?

來到捷克已經好幾天了。前幾日發現一個價格很合算的理髮館，今天中午過來想理髮，不料已經滿員了。不僅如此，理髮的人已經排到了下週一。無奈只好離開。還是回D國再找人理吧，雖然比這裡貴兩到三倍，那也沒辦法了。

路邊，公園旁，隨便找了一個咖啡館坐下，要了一杯特濃，慢慢喝起來。放鬆下來後，思緒紛飛，懶得整理。

前幾天又開始看小說，這次叫超品相師，不算經典，題材確實我感興趣的。看得可以說是天昏地暗，白天往往精神恍惚。昨天晚上又開始看，看著看著忽然之間興致全無，不想再看了。唉，我想，或許是時候停下了。下了決心之後整個人如釋重負。裡面種種積極思想接踵而來：是時候重新開始親近主了，要恢復讀經禱告的生活，要開始靜下來寫作了，要開始繼續做自己的軟體項目了，要自學一點ANSYS準備年底開始的工作了，等等等等。反正就是不能再墮落地每天在被窩裡看小說了。何況還是風水相師方面的。開始看小說之後心裡一直都有點愧疚，覺得對不起剛剛賜給我個好工作的主耶穌，對不起賢惠的妻子。我想昨夜也是主的恩典，我才能回歸正途。

還有兩天這次短期渡假就要結束了，前幾天因為看小說搞得我神魂顛倒，精神狀態很差。今天開始回歸正途，要好好利用剩下的幾天放鬆身心修養生息。回去之後要用七八九三個月爭取寫出兩篇論文出來，也不枉這畢業後一年多在大學做的研究。若主許可，希望十月份可以再渡一個長假。

十一月份就要開始在G公司上班了，一個新的開始，將會有更多機會榮耀主，經歷祂的信實和恩典。也希望合同的事情在七月底能夠順利完成。
