最近的生活還算比較上進。雖然很多的計劃沒有徹底的被實行，還有很多的懶惰和拖延，但是總體上感覺自己在進步。

上次跟女人吵架大概是在兩週前，今天又一次有了開戰的感覺。我真的不喜歡這種感覺，可是牽絆太多，不容易說走就走。

我想，或許是我自己的緣故吧。堅持了兩週沒有看網絡色情，也沒有飲酒，戒“毒”兩星期這麼久，稍微有點得意，沾沾自喜。心裡的警惕也不自覺地放鬆了。結果就在昨天，自己又著了道。

昨天中午做飯的時候，順便聽了一點講相師鬼怪的小說。然後下午去朋友家玩，決定喝點啤酒放鬆一下，心裡防線被酒精慢慢鬆弛下來。然後晚上回來又看了一集GOT，最後上床睡覺的時候已經很晚了，困的不行，但是還不想睡。隨手拿起床邊的電子書，一眼看到了裡面瀏覽歷史中的色情小說，覺得隨便看一下也無所謂的啦，結果一兩個小時就這麼消磨過去了。

最後導致今天早上懶床，內疚，脾氣不好，等等一系列的後果。

仇敵的工作就是這樣一步步，一點點地引誘你犯罪，最終全人跌倒。我也又一次看清了自己身上的一些弱點，常年養成的一些習性。希望我能夠靠主勝過。

好吧，跌倒了，爬起來，再接再厲。Any time you can make a u turn to God.
