#入市：觀潮
#
轉眼之間，入市已經兩個多月了。

剛才發了一個朋友圈，配文紅塵煉心。兩個月，潮起潮落，雲捲雲舒。經歷了人生的許多個第一次，也落了不少感慨唏噓。記錄下來，我想就保存在劍法中吧，權當心得筆記。

二零年三月，不光有草長鶯飛，也有疫情肆虐，美股熔斷。理論入門搞了幾個月了，我一直都沒有真正地入手股市。當我還在猜測金融危機合適到來，比較不同的投資賬戶，猶豫不決的時候，機會也在每天轉瞬即逝。

記得那天，美股又大跌，前景似乎一片慘淡。我沾沾自喜，慶幸自己沒有在年初入手。現在似乎金融危機到來，我可以伺機抄底。但是話説回來，谷底在何處？明天還會大跌嗎？

然後那天晚上，K君錄了一個新的節目，説他買了三千塊的殼牌，然後力排衆議，說買當然有被套的風險，但是不買也同樣有錯過谷底快速反彈的風險。我聽了之後激動萬分，覺得此時不買，更待何時。如刀鋒一般鋒利的V字反轉似乎每時每刻都有可能到來。於是我下痛下決心，準備在風雨飄搖之中開始建倉。

這輩子買的第一個投資產品是殼牌的股票。那幾天還陸續入手了EQQQ，GOOG，TSLA，DAX等等。我的想法很簡單，只入手優質龍頭，或者我堅信的未來行業，比如游戲，IT。這樣，就算市場繼續探底，我哪怕等待一兩年，最後絕對會有盈利。這算是我的第一個交易策略吧。

最近我整理文檔的時候才意識到，那第一筆交易，殼牌的買入時間居然是在三月二十三，完美的踩中了大盤最低點！

後來幾周，疫情急轉，時局每況愈下。經濟停擺，宏觀指標慢慢向大蕭條方向發展。與此同時，美聯儲也開始干預救市，瘋牛從最初的猶豫不決，慢慢變得目空一切，慷慨激昂。

時間推到四月十六，我那天看了錢姐還有J君的節目，講到宏觀數據，經濟基本面，疫情等等。觀點基本上都很消極。然後我看到賬戶裏那些百分之二三十的盈利，想到幾天前殼牌的回報率從百分之四十跌倒三十，再看看當下慘淡的實體經濟和渺茫的前程，我就一狠心，把幾隻漲幅較好的產品給賣掉了，有TSLA，Shell，GOOG，EQQQ，DAX。還在草紙上演算了一下，準備伺機做空大盤，之後再次抄底。那些漲幅較小的可以長期持有的產品，我就沒有急於賣掉。

再後來，我零零散散又買賣了很多其他的產品。原油負值后的那天，我第一次日内交易了看空ETF。也曾頭腦發熱地高位買入阿里騰訊，感恩能夠全身而退。上周第一次經歷了日内漲二十趴的大浪，昨天也目睹了負十趴的退潮。

轉眼到了六月初，現在回頭看，V型反轉完成，很多股票已經達到年初高點。有點悔不當初。特斯拉我當初五百多買入，這幾天都快上千了，還有DAX，QQQ。但是，有時候我也自己跟自己說，其實只要沒有虧錢，就可以感恩了。

有人說，市場上的機會每天都有，我們最重要的是保住本金，嚴格按照規則交易。後來見的多了，的確是這樣，再悲觀的行情，每天也有漲幅七十趴的股票，比如昨天。其實，只要有浮動就有機會。

六月了，何去何從？

市場昨天大跌，今天似乎反彈。賬戶裏面的產品收益率其實還是不錯的正值，但是，我不想再隨便交易了。三月入市以來，總感覺心浮氣躁。我的初心是M+C+F，可是現在的我幾乎一天不停地盯著大盤，看看我的資產是升值還是貶值了。很難說靜下心來，研究一下交易策略，思考一下以後的道路。

我不要再碰運氣了。開始看圖，用技術，傳統的趨勢分析也好，右端未來的預測也罷，要開始搞技術。

#
最開始的時候，有兩件事情，我感觸特別深。

趙老師總説，投資這件事，一定要趁早。而且市場是有周期的，人生中第一個牛市到來的時候，你根本就把握不住。

三月末，我倉皇中決定入手的時候，還在貨比三家，猶豫選擇哪家機構的投資賬戶。結果倉促中真正能用的賬戶只有DKB一個，手續費超貴。但是機不可失，還是硬著頭皮先用著了。

而當我下第一個單子的時候，銀行系統居然報錯，讓我填表申請！然後我想買美股，它居然又讓我填另外的表格！我要駡娘了。本來德國的辦事速度就慢，再加上疫情影響，直接讓我的第一波投資延遲了好幾天。結果是多筆交易最後都錯過了谷底。

與此同時我也抓緊時間申請了另外的兩個手續費低廉的股票賬戶，但是，當他們辦好的時候，已經是四月了。黃花菜都涼了，雖然還沒有涼透。

還有一件事，年初大陸疫情剛剛爆發不久的時候，同學提醒說股市被砸了一個金坑，大家可以入手。我一想，似乎是這個道理，於是我就慢慢悠悠地開始看大盤，發現小v字已經在恆生出現了。我當時想，機會已經錯過了。

這件事就提醒我，市場的反應真是快啊，資本的嗅覺真是靈敏。

後來，V君的話更直白： 我們眼睛看到的都是滯後的。一個消息，當傳到我們耳朵裏的時候，早已被華爾街分析了幾百遍，早就反應在價格裏了。
