#『山川異域 風月同天』
#
就一月十三了。二一年的。

日記既然堅持不了，就來週記吧。

就從聖誕假期說起吧。因爲疫情，這次的聖誕和元旦都比較簡單。一家四口，沒有姥姥姥爺，也算是其樂融融吧。我倒是希望年年如此。本來就不喜歡人多，不喜歡熱鬧。

期間過了一次生日，三十有四了。那天特別的奇幻。睡了懶覺。中午M問我下午幹嘛？怎麼慶祝？我說了心裏話，就想一個人靜靜的在房間裏，複習筆記，繼續學習，或者再寫點代碼。M自然不悅。恰好房間的門鎖壞了，把手還能動，但是不帶動門鎖機關。我發現之後人在屋內。M無意識地有一個關門動作，我還沒來得及反應，就被她關在了房間裏面。

結果一個下午，幾個小時的時間，我被鎖在屋裏。廁所也去不了。我在網上找了不同的辦法，M也賣力的嘗試不同的工具，試圖把鎖撬開。十八般武藝，最終都無濟於事。最後那天下午大概六七點的時候，我們精疲力盡，只得打電話叫了開鎖公司。最後花去了三百歐元。。。

好諷刺，好氣憤。似乎上帝在說，想要獨處，那你就關在屋裏吧，也別出來了。

是，我是想獨處，但也不是這樣的形式啊！

Well, do not fight God. 別與神爲敵。沒好下場。

唉，這絕對是我二〇年最後的高潮。自嘲的笑了。

在家裏呆了兩週，也沒怎麼上進。看了一堆電影，回頭都忘乾淨了。跨年基本順暢，家裏居然沒有經歷太多摩擦。
#
新年開始後，我也計劃了一些事情。今年基本上還是MaCoFin爲基調。去年定下的一些自我挑戰到現在也還適用，比如臥室無手機，比如5AM。

聖誕假期兩週過得基本上比較放縱，混沌度日。想法不少，實現的沒幾個。之後又開始上班，到今天已經是新年的第二周了。上班之後，總體上生活有長進。一些好習慣也在重新養成中。只是工作上繁雜事務頗多，只有晚上早上在家裏有一點安靜的時間，讓我做一些自己的事情。

除此之外， 最近開始準備與L開公司的事情。希望能順利。無論如何，我的主業還是要在MaCoFin發展，矢志不渝。

前一周，好壞參半，剛剛及格吧。有的晚上喝酒看片，有的晚上鍛鍊工作。

接下來，做最好的自己，走出舒適區。Daily Challenge 還是要努力去做。這個每週總結，大概在週末完成。

讓excellence成爲習慣，做最好的自己。Math Coding Finance, 關注市場，20號局勢定下來之後關注定投，每天爭取有鍛鍊的時間，跟女兒練拳，聖潔生活，臥室無手機，早睡早起，記得讀經禱告，記得複習筆記，學習上進，繼續寫python notebook ...

It is not easy. You just give your very best. Maybe it is not about my fight. Maybe it is more like that I need to depend more on power from above. Help me, o Lord.
